Master.
Guru.
Lejun is awake.
Lejun sudah sadar.
Lejun told me a story,
Lejun menceritakan sebuah kisah kepadaku.
but it's too bizarre.
Tapi, kisah ini terlalu ganjil.
It's hard to believe.
Sulit dipercaya.
I hope you could clarify it for me.
Mohon Guru berkenan menjelaskannya.
Lejun said
Kata Lejun,
I'm not Prince Qi's son
aku bukan putra Raja Qi,
but your son.
melainkan putra Guru.
Is it true?
Benarkah itu?
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 17]
[Episode 17]
Take a rest.
Beristirahatlah sebentar.
Have some ginseng soup to strengthen your body.
Minumlah sup ginseng untuk memulihkan tubuhmu.
It'll be another tough few days.
Beberapa hari ke depan, kamu masih harus banyak begadang.
Fortunately,
Untungnya,
the ointment Ruisheng made works well.
salep racikan Ruisheng cukup manjur.
The swelling has gone down a lot.
Bengkak dan kemerahannya sudah banyak berkurang.
How could the Grand Tutor bear to do this?
Bagaimana Guru Besar bisa setega itu?
And this.
Dan, ini juga.
Anmin asked me to bring this to you.
Kakak Pertama memintaku membawakan ini untukmu.
He said he has nothing to offer
Kakak Pertama bilang dia tidak memiliki barang lain,
but an abundance of soft cushions
tapi dia memiliki cukup banyak bantalan empuk
that can make sitting and kneeling
untuk membuat orang duduk atau berlutut
more comfortable.
dengan lebih nyaman.
Pad your knees with this.
Letakkan ini di bawah lututmu,
It'll ease the pain.
pasti akan terasa jauh lebih nyaman.
Don't worry.
Jangan khawatir.
Prince Jing'an's Mansion will always be your home.
Kediaman Raja Jing'an akan selalu menjadi rumahmu.
You can stay here
Kamu ingin tinggal selama apa pun,
as long as you want.
tinggallah selama yang kamu inginkan.
Thank you, Yuanji.
Terima kasih, Kak Yuanji.
And Anmin too.
Terima kasih, Kak Xiao.
My Lady, it's cold at night.
Nona, udara malam terasa dingin.
Don't catch a cold.
Jangan sampai masuk angin.
Isn't this the fox fur cloak His Highness hunted
Bukankah ini jubah bulu rubah yang dibuat dari
and made himself a few years ago?
hasil buruan Tuan Pewaris beberapa tahun lalu?
His Highness asked me to get it.
Tuan Pewaris yang menyuruhku mengambilnya.
Why didn't he bring it himself?
Mengapa dia tidak mengantarkannya sendiri?
And this ointment too.
Begitu pula dengan salep ini.
He requested Ruisheng to
Bukankah dia juga yang secara khusus meminta Ruisheng
make it for you,
untuk meracikkannya untukmu?
but he just won't come himself.
Anehnya, dia sendiri justru tidak datang.
Maybe
Mungkin
he's afraid to see me.
dia tidak berani menemuiku.
What?
Apa?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
Yuanji,
Kak Yuanji.
I can keep watch here myself.
Biar aku yang berjaga di sini.
Please go back and rest.
Kembalilah dan beristirahat.
Take care of yourself.
Jagalah dirimu baik-baik.
When the Phoenix Heart Tokens appear, peace shall be restored in the world.
Token Tulang Burung Pipit muncul, dunia akan tenteram.
How are the Phoenix Heart Tokens
Sebenarnya, apa hubungan Token Tulang Burung Pipit itu
linked to the minerals?
dengan tambang mineral?
Your Highness,
Tuan Pewaris,
I bought the pear blossom candy from Chengyi Hall.
permen pir dari Kedai Chengyi sudah kubeli.
Deliver it to Lady Xie.
Antarkan kepada Nona Xie.
I heard she's been keeping vigil for 3 days,
Kudengar Nona Xie telah berjaga di ruang duka selama tiga hari,
eaten or drunk nothing
tidak makan ataupun minum,
except some ginseng soup.
hanya minum sedikit sup ginseng.
Aren't you going to see her?
Apakah Tuan Pewaris tidak menjenguknya?
Consort Yuanji and Madam Ruisheng
Nyonya Pewaris dan Nyonya Rui
visit her often.
sering menemaninya.
You're at least Lady Xie's
Bagaimanapun, Anda adalah
husband in name,
suami Nona Xie secara hukum.
and haven't divorced.
Kalian juga belum bercerai.
It's understandable for you to
Jika Anda berkabung untuk Putri,
observe mourning for her.
itu juga sepenuhnya wajar.
I doubt she wants to see me right now.
Saat ini, dia mungkin tidak ingin menemuiku.
Then this time,
Kalau begitu, kali ini,
shall I ask the Princess to deliver it?
biarkan Ratu yang mengantarkannya.
Hang on.
Tunggu sebentar.
Your Highness.
Tuan Pewaris.
Is she alright?
Dia tidak apa-apa, 'kan?
My Lady has fallen asleep.
Nona sudah tertidur.
Please keep your voice down.
Tuan Pewaris, tolong pelankan suara Anda.
My Lady finally fell asleep.
Nona baru bisa tertidur.
She'd been staying up for days.
Nona sudah begadang selama beberapa hari.
Consort Yuanji and Madam Ruisheng were
Nyonya Pewaris dan Nyonya Rui
worried that My Lady couldn't endure the strain
khawatir Nona yang baru sembuh dari sakit parah
so soon after her illness.
tidak sanggup bertahan.
Consort Yuanji just brought a bowl of calming soup
Tadi, Nyonya Pewaris membawakan semangkuk sup penenang,
and tricked My Lady into drinking it as ginseng soup.
dan membohongi Nona dengan mengatakan itu sup ginseng agar Nona mau meminumnya.
Now she's finally asleep.
Sekarang dia akhirnya tertidur.
How can she sleep here?
Bagaimana bisa tidur di sini?
I'll carry her back to rest.
Aku menggendongnya kembali untuk beristirahat.
Back... Back where?
Kem... kembali ke mana?
My Lady...
Nona.
It seems the outcome of our bet is decided.
Sepertinya hasil taruhan kita sudah ada pemenangnya.
I'm going to win.
Aku yang menang.
That's not right.
Tidak benar, 'kan?
I remember betting that they'd end up together.
Seingatku, aku bertaruh mereka berdua akan bersama.
You always win bets with your husband
Kamu selalu menang saat bertaruh dengan suamimu,
because you never own up when you lose, right?
itu karena kamu selalu mengingkari taruhan saat kalah, 'kan?
That's not true!
Aku tidak begitu.
Fine, I'll let you have your way.
Baiklah. Mengingkari taruhan pun tidak masalah.
How about letting Ziqi study
Belajar sastra atau belajar ilmu pengobatan.
both literature or medicine?
Bagaimana kalau Ziqi mempelajari keduanya?
I think that's good.
Menurutku, itu ide yang bagus.
By the way,
Oh ya.
didn't you say His Highness got injured
Bukankah kamu bilang Tuan Pewaris
while getting bear gall
terluka saat mengambil empedu beruang
for Jiayu?
untuk Adik Jiayu?
Can he carry someone now?
Kalau begitu, apa dia bisa menggendong seseorang sekarang?
Don't worry.
Tenang saja.
He won't feel pain.
Dia tidak merasa sakit.
True.
Benar juga.
Do you think Qing Long likes Yan Yue
Menurutmu, Qing Long menyukai Yanyue
or Nanxing?
atau Nanxing?
I bet it's Yan Yue.
Aku bertaruh Yanyue.
More bets?
Masih ingin bertaruh?
♪ What's the cost of going against the wind? ♪
♪ Jika melawan angin apa harganya? ♪
♪ Knowing you, knowing me, we live up to our promises ♪
♪ Kamu dan aku takkan mengingkari janji ♪
♪ Aligning the traces of our conviction ♪
♪ Membiarkan jejak keyakinan saling bertaut ♪
♪ As long as I'm with you ♪
♪ Entah seberapa panjang perjalanan ini ♪
♪ The journey can stretch on forever ♪
♪ Aku hanya ingin menempuhnya bersamamu ♪
♪ Even if it puts my life on the line ♪
♪ Walau harus melintasi batas hidup dan mati ♪
♪ I shall never forget ♪
♪ Takkan terlupa ♪
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ Biarkan aku berlari ke arahmu ♪
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ Mencari penantian yang menjadi milikku ♪
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ Dalam hidup yang singkat hanya dirimu ♪
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ Yang memberiku cahaya langit yang membara ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Biarkan keberanianku menyala sepenuh jiwa ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ Dan menggenggam erat tanganmu ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Jarak dan waktu tak dapat menghalangi ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dua hati bersama hingga akhir zaman ♪
This Phoenix Heart Token is different from my mother's.
Token Tulang Burung Pipit ini berbeda dengan milik ibuku.
If it's not with him, then...
Jika tidak ada padanya, berarti...
Why did you sigh with relief?
Kenapa kamu merasa lega?
I don't have Her Highness's Phoenix Heart Token.
Token Tulang Burung Pipit milik Putri tidak ada di tanganku.
I didn't kill Her Highness. Someone else did.
Bukan aku yang membunuh Putri, melainkan orang lain.
Who could it be?
Siapa, ya?
Xie Jiayu, you're so smart.
Xie Jiayu, kamu begitu pintar.
You must already have an idea, right?
Kamu pasti sudah memiliki dugaan sejak lama, bukan?
Besides me,
Selain aku,
of those by Her Highness's side,
di antara orang-orang di sisi Putri
who could do it and had a reason to do it?
yang mampu dan punya alasan untuk melakukannya,
How many suspects are still in your list?
masih ada berapa orang yang kamu curigai?
If not me, it must be her
Jika bukan aku, berarti hanya dia
or them.
atau mereka.
You should be angry, furious,
Seharusnya kamu marah atau murka,
or confused.
atau merasa bingung.
So why did you sigh with relief?
Lalu, mengapa kamu justru merasa lega?
You're relieved it isn't me,
Kamu tidak berharap pelakunya adalah aku.
aren't you?
Benar, 'kan?
Yaoyao,
Yao.
why do you feel so?
Mengapa kamu tidak mengharapkan itu?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
you're not completely in the clear yet.
Kamu masih belum sepenuhnya terbebas dari kecurigaan.
Since you already knew my motive,
Karena kamu sudah mengetahui tujuanku sejak awal,
you could've hidden my mother's token
kamu sepenuhnya bisa menyembunyikan Token Tulang Burung Pipit milik ibuku
somewhere else.
di tempat lain.
If you suspect it's me,
Jika kamu mencurigaiku,
you can take my life at any time.
kamu bisa mengambil nyawaku kapan saja.
Do you think I dare not?
Kamu pikir aku tidak berani?
If I confess my love to you right now,
Jika saat ini aku ingin menyatakan perasaanku kepadamu,
would you think I'm a lunatic?
apakah kamu akan menganggapku orang gila?
You are a lunatic.
Kamu memang orang gila.
Xie Jiayu...
Xie Jiayu.
My heart belongs to you.
Aku menyukaimu.
I know...
Aku tahu.
♪ Weave our devotion into a melody of two hearts ♪
♪ Menjadikan kerinduan ini sebuah lagu sehati ♪
I know what Her Highness means to you.
Aku tahu betapa berartinya Putri bagimu.
♪ Mirror a gaze of stars and moon ♪
♪ Memantulkan gugusan bintang dan rembulan ♪
I'd never hurt the mother of the woman I love.
Aku tidak akan melukai ibu dari pujaan hatiku.
♪ Forever illuminate each other's nights ♪
♪ Malam demi malam cahaya kita saling bersinar ♪
Never.
Tidak akan pernah.
♪ The truest, most profound affection ♪
♪ Cinta yang dalam tiada dusta ♪
♪ An eternal vow ♪
♪ Mengikat janji dengan sebuah sumpah ♪
♪ To be each other's forever ♪
♪ Seumur hidup ini kita takkan berpisah ♪
♪ You enter my dreams, permeating the crevices of my heart ♪
♪ Bagaikan mimpi tapi tetap terpatri di hati ♪
♪ Every inch of longing ♪
♪ Setiap inci kerinduan saling terpaut ♪
♪ Tugs at unspeakable fantasies ♪
♪ Hasrat yang tak terucapkan ♪
♪ Know that your heart is my heart ♪
♪ Tahukah kamu bahwa hatimu sejalan dengan hatiku ♪
You're hurt?
Kamu terluka?
♪ Cherishing each other ♪
♪ Mulai saat ini dua hati saling menjaga ♪
What happened?
Apa yang terjadi?
You didn't have this at Lingfeng Fort.
Seingatku, saat di Benteng Lingfeng tidak ada luka ini.
♪ We will never be alone ♪
♪ Tak lagi sendiri di dunia ini ♪
What...
Apa...
♪ In the endless stream of time ♪
♪ Waktu yang terus bergulir ♪
♪ My life's every wish is for you ♪
♪ Seluruh hidup ini demi mewujudkan keinginanmu ♪
♪ All the sweet nothings in the world fall short ♪
♪ Segala kata cinta dalam kitab akhirnya terasa dangkal ♪
♪ As time flows gently ♪
♪ Perlahan waktu berlalu ♪
♪ Hold each other and seal our vows ♪
♪ Bergandeng dan berpelukan menuliskan sebuah sumpah ♪
♪ Whatever the path ♪
♪ Jangan tanyakan jalan pulang ♪
♪ I just want to be with you for all time ♪
♪ Hanya berharap sisa hidup bersanding denganmu ♪
♪ A lifelong promise ♪
♪ Satu kehidupan satu janji ♪
♪ My life's every moment is for you ♪
♪ Hingga kita beruban bersama takkan kusia-siakan harapanmu ♪
♪ After all of it ♪
♪ Semoga segalanya sesuai keinginanmu ♪
♪ May all your dreams be realized ♪
♪ Penantian yang akhirnya terwujud ♪
♪ Just you and me ♪
♪ Dari fajar hingga senja ♪
♪ From dawn to dusk, year after year ♪
♪ Hanya untuk satu orang dari tahun ke tahun ♪
♪ Hand in hand, let's experience the bittersweet flavors of earthly life ♪
♪ Bergandeng tangan melewati manis pahit dunia fana ♪
[Memorial tablet of the late Princess Li Yunzhao]
[Papan Roh Putri Yunzhao dari Keluarga Li]
Mother,
Ibu.
if you're watching from heaven,
Jika arwah Ibu masih menyertai kami,
please bless me
mohon lindungi aku
to find the culprit soon.
agar segera menemukan pembunuhnya.
Someone made a move.
Seseorang telah bertindak.
Who?
Siapa?
Silly brother, let's go see Father.
Kakak bodoh, ayo kita menemui Ayah.
Yes, let's go see Father.
Benar, ayo kita mencari Ayah.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
Memorials impeaching you
Memorial pemakzulan terhadapmu
are flooding the Censorate.
sudah hampir memenuhi Badan Sensor.
Still won't hand Cui Jun over?
Kamu masih menahan Cui Jun dan belum menyerahkannya?
The prison cart is making its way.
Kereta tahanan sedang dalam perjalanan.
It rained and there was a landslide.
Hujan turun dan terjadi tanah longsor.
Traveling on the mountain is slow.
Jalan gunung memperlambat perjalanan.
Don't give me that nonsense.
Jangan berdalih di hadapanku.
I've known that Cui Jun had arrived in Jiankang.
Aku sudah tahu Cui Jun telah tiba di Jiankang.
He was just secretly imprisoned by you.
Hanya saja, kamu diam-diam menahannya.
Even if I hand over Cui Jun,
Menyerahkan Cui Jun atau tidak,
the nobles won't try to impeach me any less.
memorial pemakzulan dari keluarga-keluarga bangsawan terhadapku tidak akan berkurang.
You're just a witness in the Cui Family Case,
Dalam kasus Keluarga Cui, kamu hanyalah seorang saksi,
escorting the Cui prisoners on the way.
sekaligus mengawal tahanan dari Keluarga Cui.
Once in Jiankang,
Setelah tiba di Jiankang,
you have to hand them over to the Court of Judicial Review.
kamu harus menyerahkannya kepada Mahkamah Agung.
Do you really want to pocket the Phoenix Heart Token
Jangan-jangan kamu benar-benar ingin menguasai Token Tulang Burung Pipit
and the Cui family's minerals?
dan tambang Keluarga Cui?
Did Her Highness's death really have nothing to do with you?
Benarkah kematian Putri tidak ada hubungannya denganmu?
Seriously?
Kak!
It's not what I think.
Bukan aku yang mengatakan ini.
It's a rumor in the court,
Saat ini, ada rumor yang beredar di istana
saying Her Highness's death wasn't an accident,
bahwa kematian Putri bukanlah kecelakaan,
but that you murdered her
melainkan kamu sengaja membunuhnya
to seize her token.
demi merebut token itu.
If you don't hand over Cui Jun,
Jika kamu masih tidak menyerahkan Cui Jun,
the rumors will just worsen
aku khawatir beberapa hari lagi,
with each passing day.
rumor itu akan menjadi makin tidak masuk akal.
The nobles are watching you like a hawk,
Keluarga-keluarga bangsawan sedang mengincarmu.
hoping to catch you slip up in any way.
Mereka hanya khawatir tidak dapat menemukan kesalahanmu.
Cui Jun hasn't confessed
Cui Jun masih belum mengungkapkan
how to crack the token,
cara memecahkan rahasia Token Tulang Burung Pipit,
so I can't hand him over.
jadi dia belum bisa diserahkan.
Yan Yue said that be it Zhuyou hypnosis,
Yanyue bilang, baik metode hipnosis Zhuyou
poison, or torture,
maupun racun dan siksaan,
he didn't say a word.
dia tetap tidak membuka mulut.
The spy trained by the Empress Dowager of Northern Qin
Mata-mata yang dilatih oleh Ibu Suri Qin Utara
is indeed a character.
benar-benar bukan orang sembarangan.
Why is it you reporting this? Where's Yan Yue?
Mengapa kamu yang melapor? Di mana Yanyue?
What's wrong?
Ada apa?
Your Highness.
Tuan Pewaris.
What's going on?
Ada apa sebenarnya?
Lady Xie said she wants to work on her martial arts,
Nona Xie bilang dia harus tekun berlatih bela diri.
that mourning is no reason to slack off.
Bahkan selama masa berkabung pun, dia tidak boleh bermalas-malasan.
What did she eat for breakfast?
Berapa banyak yang dia makan saat sarapan?
Nothing.
Belum makan sama sekali.
Lady Xie heard that
Nona Xie mendengar
you do it on an empty stomach early in the morning,
bahwa Tuan Pewaris berlatih dalam keadaan perut kosong pada pagi hari,
and insisted on doing the same.
maka dia pun bersikeras melakukannya.
Nonsense!
Ini keterlaluan!
Jiayu!
Jiayu!
Trying to starve yourself to death?
Apa kamu ingin mati kelaparan?
What happened?
Apa yang terjadi?
Nothing.
Tidak terjadi apa-apa.
Have this.
Kemarilah.
Learning martial arts takes time.
Kemahiran bela diri tidak dapat dikuasai dalam sehari.
It's good if you want to train.
Jika kamu sungguh ingin berlatih, itu adalah hal yang baik,
But you have to take it step by step,
tapi semuanya perlu dilakukan secara bertahap,
instead of rushing it, understand?
bukan dicapai dalam semalam. Mengerti?
I just want to have something to do
Aku hanya ingin menyibukkan diri,
so my mind can stop racing.
agar pikiranku bisa beristirahat sejenak.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
Stop mistreating yourself.
Jangan menyiksa dirimu lagi.
You said your heart belongs to me.
Bukankah kamu bilang kamu menyukaiku?
Then would you
Kalau begitu, bisakah kamu
kill for me as well?
membunuh demi aku?
Princess Yunzhao just passed away.
Putri baru saja meninggal dunia.
But if you can't pull yourself together,
Namun, jika kamu sendiri tidak dapat bangkit,
no one else can be responsible for your life.
tidak ada seorang pun yang bisa bertanggung jawab atas hidupmu.
Not even you?
Bahkan kamu juga tidak bisa?
I can kill for you.
Aku bisa membunuh demi dirimu.
But I can't help you overcome this obstacle.
Tapi, aku tidak bisa membantumu melewati rintangan yang ada di hadapanmu.
You already know who did it,
Kamu sudah tahu siapa pelakunya,
don't you?
benar, 'kan?
Bad news, Your Highness!
Gawat, Tuan Pewaris!
Cui Jun was taken away!
Cui Jun telah diculik.
What?
Apa?
The kidnapper left a message on the wall, saying they were
Orang yang menculiknya bahkan meninggalkan tulisan di dinding,
acting on Crown Prince Wenxi's orders.
"Atas perintah Putra Mahkota Wenxi."
Impossible.
Tidak mungkin!
Don't go out for the next few days,
Beberapa hari ini, jangan keluar dari kediaman.
OK?
Mengerti?
My Lady.
Nona.
The Heir arranged all this.
Semua ini diatur oleh Tuan Pewaris.
He said although you're not a real married couple,
Tuan Pewaris bilang, meskipun dia dan Nona bukanlah suami istri sesungguhnya,
etiquette comes first.
tapi tata krama dan adat tetap harus diutamakan.
Princess Yunzhao is considered half an elder to him.
Putri juga dapat dianggap sebagai seniornya.
For the mourning,
Dalam hal masa berkabung,
the estate should show its respects.
kediaman ini juga patut menunjukkan penghormatan.
The entire estate will mourn by wearing
Seluruh penghuni kediaman akan menjalankan tata cara berkabung untuk nyonya rumah,
mourning clothes.
dengan mengenakan pakaian berkabung.
We've reported this to the Dowager Princess,
Hal ini telah dilaporkan kepada Ratu,
and she has agreed.
dan beliau juga telah menyetujuinya.
I just wonder
Hanya saja, terasa aneh.
why the Heir took so long to
Jika Tuan Pewaris memang memiliki niat seperti ini,
show this sincerity.
mengapa dia tidak melakukannya sejak awal?
He was afraid I wouldn't like it before.
Sebelumnya, dia takut aku tidak menyukainya.
But he's not afraid now?
Lalu, mengapa kini dia tidak takut lagi?
My heart belongs to you.
Aku menyukaimu.
My Lady, I don't think
Nona, hamba merasa
the Heir did it.
ini tidak terlihat seperti perbuatan Tuan Pewaris.
I know he didn't do it.
Aku tahu ini bukan perbuatannya.
Someone wants me to think
Ada orang yang ingin membuatku berpikir
he killed her for her Phoenix Heart Token.
bahwa dia telah melakukan perbuatan keji demi Token Tulang Burung Pipit.
Crown Prince Wenxi is the hope of the people.
Putra Mahkota Wenxi adalah harapan seluruh rakyat.
Now that the token has appeared,
Kini, Token Tulang Burung Pipit telah muncul.
Crown Prince Wenxi should naturally reveal himself.
Maka, Putra Mahkota Wenxi secara alami harus menampakkan diri.
Lejun, what are you doing here?
Lejun, apa yang kamu lakukan di sini?
I was just about to call you for dinner.
Aku baru saja hendak memanggilmu untuk makan malam.
I lost my earring,
Antingku terjatuh,
so I came out to look for it.
jadi aku keluar untuk mencarinya.
Did you find it?
Kalau begitu, sudahkah kamu menemukannya?
But
Namun,
Xiao Wuyi and my mother are
Xiao Wuyi dan ibuku
indeed hiding something from me.
memang menyembunyikan sesuatu dariku.
And my mother's death
Dan kematian ibuku
is related to it.
juga berkaitan dengan hal itu.
It all started because of Crown Prince Wenxi.
Semua ini bermula dari Putra Mahkota Wenxi.
[Memorial tablet of the late Princess Li Yunzhao]
[Papan Roh Putri Yunzhao dari Keluarga Li]
Xie, why are you here?
Gadis Xie, mengapa kamu datang?
Your Highness.
Ratu.
You agreed to let the entire estate
Ratu telah menyetujui seluruh Kediaman Raja Jing'an
mourn for my mother.
untuk berkabung demi ibuku.
I should
Atas perhatian ini,
thank you in person.
Jiayu patut datang untuk menyampaikan terima kasih.
It's the least I could do.
Itu sudah sepatutnya.
Nanxing, take the things inside.
Nanxing, bawalah barang-barang ke dalam.
Yes.
Baik.
Your Highness,
Ratu,
you're also from the Capital.
Anda juga berasal dari Shangjing.
There are some things about the past
Ada beberapa hal di masa lalu
that I want to ask you.
yang ingin aku tanyakan kepada Anda.
Go ahead.
Tanyakanlah.
I heard that my mother
Kudengar ibuku
used to be very close to Empress Wenxi;
dahulu memiliki hubungan yang sangat baik dengan Permaisuri Wenxi,
close like sisters.
sedekat saudari kandung.
Yes.
Benar.
The Two Beauties of the Capital
"Dua Bidadari Shangjing" pada masa itu
referred to Empress Wenxi
merujuk kepada Permaisuri Wenxi
and Princess Yunzhao.
dan Putri Yunzhao.
I also heard
Lalu, aku juga mendengar
that Old General Xiao
Jenderal Senior Xiao,
used to be a groom for Empress Wenxi's maternal family.
dahulu adalah kusir di keluarga pihak ibu Permaisuri Wenxi.
He entered the Imperial Guard because of Empress Wenxi's recommendation,
Berkat Permaisuri Wenxi, beliau masuk Pasukan Istana.
and later led the Imperial Guard
Lalu, beliau memimpin Pasukan Istana
to escort the Ye royals and nobles to the south
untuk mengawal Keluarga Kekaisaran Li dan para bangsawan menyeberang ke selatan
Establishing Southern Ye
untuk mendirikan Nanye.
and assisting the emperor,
Karena jasanya membantu pendirian kekuasaan,
he was titled Prince Jing'an.
beliau dianugerahi gelar Raja Jing'an.
That is true.
Memang demikian.
But why didn't
Tapi, mengapa ibuku
my mother ever mention the Xiao family
tidak pernah menyinggung Keluarga Xiao kepadaku,
or Old General Xiao to me?
dan juga tidak pernah menceritakan Jenderal Senior Xiao?
They were of different social classes.
Tetap ada perbedaan antara kaum bangsawan dan rakyat biasa.
Not to mention the Prince was just a groom back then.
Terlebih lagi, Raja Jing'an pada masa itu hanyalah seorang kusir.
It's no surprise that
Jika Putri tidak mengingatnya,
the Princess didn't remember him.
itu pun masih dapat dimaklumi.
But Empress Wenxi could entrust her last 50,000 Imperial Guards
Tapi, Permaisuri Wenxi bahkan memercayakan 50.000 Pasukan Istana terakhirnya
to Old General Xiao, so he must've been
kepada Jenderal Senior Xiao.
a trusted confidant.
Beliau dapat disebut sebagai orang kepercayaannya.
My mother was also someone Empress Wenxi trusted.
Ibuku juga merupakan orang yang dipercaya oleh Permaisuri Wenxi.
How could she not remember?
Bagaimana mungkin tidak mengingatnya?
When Empress Wenxi gave birth to the Crown Prince on the brink of death,
Waktu itu, Permaisuri Wenxi melahirkan Putra Mahkota menjelang wafatnya.
for some unknown reason,
Entah karena alasan apa,
the Crown Prince failed to appear for a long time.
Putra Mahkota tidak kunjung menampakkan diri.
So, the court was divided into two factions.
Saat itu, istana terbagi menjadi dua kubu.
One faction insisted on waiting for the Crown Prince to return
Satu kubu bersikeras menunggu Putra Mahkota kembali ke istana
and supporting the orthodox heir,
untuk menegakkan garis keturunan yang sah.
such as your mother.
Contohnya ibumu.
The other faction was the various nobles,
Kubu lainnya terdiri atas berbagai keluarga bangsawan.
who advocated choosing a prince of similar age
Mereka mengusulkan untuk memilih seorang pangeran
from the royal clans
dari keluarga kekaisaran yang usianya sebaya
and supporting him first.
untuk sementara diangkat.
The two factions were deadlocked.
Kedua kubu itu menemui jalan buntu.
Only Prince Jing'an, who commanded the Imperial Guard,
Hanya Raja Jing'an yang memegang kendali atas Pasukan Istana
had the right to decide.
yang memiliki hak untuk mengambil keputusan tersebut.
The Prince chose the nobles
Raja Jing'an memilih berpihak kepada keluarga-keluarga bangsawan
and supported Emperor Rui,
dan mendukung Kaisar Rui,
who is His Majesty's father.
yaitu ayahanda Baginda yang sekarang.
Yes.
Benar.
Since then,
Sejak saat itu,
the Princess and the Xiao family have had no contact.
Putri dan Keluarga Xiao tidak pernah berinteraksi lagi.
Then didn't the Prince have a Phoenix Heart Token?
Lalu, apakah Raja tidak punya Token Tulang Burung Pipit?
I was just asking.
Aku hanya asal bertanya.
Well...
Hanya saja,
My mother's token is missing.
Token Tulang Burung Pipit ibuku hilang.
Some say Xiao Wuyi killed my mother
Ada yang bilang Xiao Wuyi yang membunuh ibuku.
for her Phoenix Heart Token.
Tujuannya adalah Token Tulang Burung Pipit ibuku.
That's why...
Itulah sebabnya...
Impossible.
Tidak mungkin.
I can guarantee you that.
Soal ini aku bisa jamin kepadamu.
Xiao Wuyi would never kill the Princess.
Xiao Wuyi pasti tidak akan membunuh Putri.
He couldn't...
Dia sama sekali...
Please believe me.
Kumohon percayalah padaku.
Wuyi would never kill the Princess.
Wuyi pasti tidak akan membunuh Putri.
You must trust Wuyi.
Kamu harus percaya pada Wuyi.
Don't let others mislead you.
Kamu jangan terhasut oleh orang lain.
I understand.
Aku mengerti, Ratu.
If you say so, I believe you.
Kalau Anda yang bilang, aku akan percaya.
I trust Xiao Wuyi.
Aku percaya pada Xiao Wuyi.
Lady Xie,
Nona Xie.
please tell me
Katakan dengan jelas.
why you're bringing me here.
Untuk apa kamu membawaku ke sini?
Didn't I help you get
Bukankah aku sudah bantu kamu
the chance to compete in archery?
dapat kesempatan ikut pertandingan berkuda sambil memanah?
You said you owed me a favor
Kamu bilang kamu berutang budi padaku
and would do one thing for me.
dan kelak akan menyetujui satu permintaanku.
I did say that.
Aku memang pernah mengatakannya.
Then ask no more.
Kalau begitu, jangan bertanya lagi.
I promise this matter
Aku jamin, masalah ini
doesn't violate the laws of Ye.
tidak akan melanggar hukum Dinasti Ye.
Sir, here he is.
Tuan, orangnya sudah kubawa ke sini.
Please hold out your hand.
Tolong ulurkan tanganmu.
No.
Bukan.
Thank you, sir.
Terima kasih banyak, Tuan.
What exactly is going on?
Sebenarnya apa yang sedang kalian lakukan?
"No" what?
Apa maksudnya "bukan"?
Wuyi?
Wuyi?
You drew me.
Lukisan diriku ini,
When was this? At the martial arts arena?
kapan kamu gambar? Di arena latihan?
The bone reader said
Peramal tulang berkata,
you and Xiao Yao aren't biological brothers.
kamu dan Xiao Yao bukan saudara kandung.
So sure, huh?
Begitu yakin?
What if he was wrong?
Bagaimana kalau dia salah?
The fact that you're sitting here
Karena kamu duduk di sini,
proves that I'm right.
itu membuktikan ucapanku tidak salah.
When did you
Sejak kapan kamu
start doubting my identity?
mulai curiga pada identitasku?
At Lingfeng Fort.
Benteng Lingfeng.
That early?
Secepat itu?
At first,
Awalnya,
I didn't care who Crown Prince Wenxi was.
aku tidak peduli siapa Putra Mahkota Wenxi.
I only cared about
Aku hanya peduli
who murdered my mother.
siapa sebenarnya yang membunuh ibuku.
I know my mother told you
Aku tahu ibuku pernah bilang padamu,
she'd trade the token for my freedom.
dia menukar Token Tulang Burung Pipit dengan kebebasanku.
The night before she died,
Malam sebelum masalah itu terjadi,
I saw you two arguing.
aku melihat kalian bertengkar.
She wouldn't
Dia tidak akan menyerahkan
give this token
Token Tulang Burung Pipit ini
to anyone other than Crown Prince Wenxi.
kepada siapa pun selain Putra Mahkota Wenxi.
Since she promised you,
Kalau dia sudah berjanji padamu,
how could she go back on her word?
mana mungkin dia mengingkarinya?
That's why you suspected
Jadi sejak awal,
that I was the one who attacked Her Highness
kamu curiga akulah yang menyerang Putri
to get the token?
demi merebut Token Tulang Burung Pipit?
Besides you,
Selain kamu,
Lejun was also a probable suspect.
Lejun juga punya alasan.
That day,
Hari itu,
I heard Her Highness arguing with someone.
aku mendengar Putri bertengkar dengan seseorang.
She said she knew the whereabouts of Crown Prince Wenxi.
Dia bilang dia tahu keberadaan Putra Mahkota Wenxi.
She was going to give the token
Dia akan menyerahkan Token Tulang Burung Pipit
to Crown Prince Wenxi.
kepada Putra Mahkota Wenxi.
In the carriage,
Saat di dalam kereta kuda,
I did give her a chance.
aku sudah memberinya kesempatan.
But she knew your background
Tapi dia tahu asal usulmu
and insisted on helping Crown Prince Wenxi ascend the throne.
dan tetap bersikeras ingin mendukung Putra Mahkota Wenxi naik takhta.
If she heard my mother's desire
Jika dia mendengar ibuku
to support Crown Prince Wenxi's ascension,
ingin mendukung Putra Mahkota Wenxi naik takhta,
it'd pose a threat to Mao's position.
itu akan mengancam posisi Mao.
So she also had a reason to take the token.
Jadi, dia juga punya alasan untuk merebut token itu.
Once Crown Prince Wenxi
Begitu Putra Mahkota Wenxi
returns to Jiankang with the token,
kembali ke Jiankang dengan membawa Token Tulang Burung Pipit,
what will you do, Brother?
bagaimana posisimu nanti, Kak?
For the Eastern Palace,
Demi posisi Putra Mahkota ini,
you even gave up Yaoyao.
kamu bahkan rela melepaskan Yao.
I had to get rid of the ticking time bomb!
Aku tidak bisa membiarkan bahaya ini tetap ada.
Without Her Highness's token,
Tanpa Token Tulang Burung Pipit milik Putri ini,
even if Crown Prince Wenxi comes,
meski Putra Mahkota Wenxi datang,
the prophecy is considered broken.
ramalannya juga sudah tidak berlaku.
Who was she arguing with?
Siapa orang yang bertengkar dengannya?
I didn't see clearly, but I think...
Aku tidak melihat jelas, tapi aku tebak
it must be Xiao Wuyi.
itu adalah Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi really wants the token.
Xiao Wuyi sangat menginginkan Token Tulang Burung Pipit.
He's been holding on to Cui Jun's token.
Yang satu milik Cui Jun itu selalu dipegangnya.
Brother.
Kakak.
In my opinion,
Menurutku,
to Xiao Wuyi,
di mata Xiao Wuyi,
you're just a pawn kept in the imperial government
kamu hanyalah bidak caturnya untuk menjalankan reformasi Beifu
to facilitate the Beifu Reform.
dan tetap berada di pusat pemerintahan.
If he dares to fall in love with Yaoyao,
Sekarang dia bahkan berani jatuh cinta pada Yao,
how much affection
lalu terhadap Kakak,
does he have left for you?
masih ada berapa banyak persahabatan yang tersisa?
You must never...
Jangan pernah
trust Xiao Wuyi again.
percaya pada Xiao Wuyi lagi.
Only you have the grain that could
Hanya kamu yang punya padi yang bisa
drive a horse mad.
membuat kuda mengamuk.
So at first,
Jadi pada awalnya,
I was more suspicious of you.
kecurigaanku lebih besar kepadamu.
When did it change?
Lalu, kapan itu berubah?
On the day of the wedding,
Pada hari pernikahan,
[Ye Xing, a Shadow Envoy]
[Utusan Bayangan, Yexing]
the one who died was my twin brother.
yang meninggal adalah saudara kembarku.
My brother and I were
Kami berdua
secret guards raised by Princess Yunzhao.
adalah pengawal rahasia yang dibina Putri.
Up until the wedding,
Sampai sebelum hari pernikahan,
our existence was
bahkan Guru Besar pun tidak tahu
unknown even to the Grand Tutor.
keberadaan kami berdua.
Aren't you dead?
Bukankah kamu sudah mati?
Before Mother went to Lingfeng Fort,
Sebelum Ibu pergi ke Benteng Lingfeng,
she sent him on an errand.
dia menyuruhnya pergi menjalankan tugas.
But by the time he returned,
Tapi saat dia kembali,
Mother was already killed.
Ibu sudah mengalami masalah.
When we entered the city that day, I stayed behind
Hari itu saat masuk kota, tujuanku tetap tinggal
just to tell Li Mao that
hanya untuk memberi tahu Li Mao
I've found a witness.
bahwa aku sudah menemukan saksi.
Lejun is severely injured and unconscious.
Lejun sedang terluka parah dan belum sadar.
If she wakes up,
Jika dia sudah sadar nanti,
ask her to think carefully
minta dia bantu aku pikirkan baik-baik,
if there are any other witness clues.
apakah masih ada petunjuk saksi lainnya.
I had someone look for the groom's family,
Aku menyuruh orang mencari keluarga kusir.
hoping to find some new clues.
Semoga ada petunjuk baru.
Then, My Lady
Setelah itu,
ordered me to immediately take control
Nona memerintahkanku untuk segera menahan
of the groom's family
keluarga kusir
and bring them to Jiankang,
dan membawa mereka ke Jiankang
to see if anyone
untuk melihat
would take the opportunity to act.
apakah ada orang yang akan bertindak.
As expected, Prince Qi's men came.
Benar saja, anggota Raja Qi datang.
So you suspected Li Lejun early on.
Jadi sejak awal kamu sudah curiga pada Li Lejun?
They took the bait.
Yang bersedia akan terpancing.
I just cast the hook for everyone.
Aku hanya memasang umpan untuk semua orang.
Luring the snake out of its hole
Memancing ular keluar dari sarangnya,
also alerts the snake.
itu sama saja dengan membuat musuh waspada.
Li Mao and Li Lejun
Li Mao dan Li Lejun
must've noticed your suspicion,
pasti sudah menyadari kecurigaanmu.
and will soon find out that
Mereka juga akan segera menemukan
the groom's family
bahwa keluarga kusir
actually know nothing
sebenarnya tidak tahu apa-apa
and aren't witnesses.
dan bukanlah saksi.
So what if they know?
Memangnya kenapa kalau mereka tahu?
Alright.
Baik.
Then let's talk about me.
Kalau begitu, mari kita bahas tentang aku.
When exactly did I give myself away?
Kapan sebenarnya aku menunjukkan kelemahanku?
When Cui Jun took my mother hostage.
Saat Cui Jun menyandera ibuku.
Crown Prince Wenxi died long ago!
Putra Mahkota Wenxi sudah lama meninggal.
He didn't die!
Dia belum meninggal.
Cui Jun was taken away.
Cui Jun telah diculik.
The kidnapper left a message on the wall, saying they were
Orang yang menculiknya bahkan meninggalkan pesan di dinding,
acting on Crown Prince Wenxi's orders.
bilang bahwa ini perintah Putra Mahkota Wenxi.
Impossible.
Tidak mungkin.
Being overly certain is
Terlalu yakin
indeed inappropriate.
memang tidak baik.
Once suspicion arises,
Begitu kecurigaan muncul,
it can't be curbed.
ia tidak akan bisa dihentikan.
Xiyue Restaurant keeps telling stories
Paviliun Xiyue terus menceritakan kisah tentang Token Tulang Burung Pipit
about the token and Crown Prince Wenxi.
dan Putra Mahkota Wenxi.
If Crown Prince Wenxi is really alive,
Kalau Putra Mahkota Wenxi benar-benar masih hidup,
how old would he be?
berapa usianya sekarang?
Twenty-four years ago... So, 24.
Dua puluh empat tahun lalu, berarti sekarang dua puluh empat tahun.
The Dowager Princess's contradictory attitude towards you...
Sikap Ratu Jing'an yang kontradiktif terhadapmu.
Wuyi is also my son.
Wuyi juga putraku.
Then why refuse to go see Xiao Wuyi?
Lalu kenapa Anda tidak mau melihat Xiao Wuyi?
Xiao Wuyi would never kill the Princess.
Xiao Wuyi pasti tidak akan membunuh Putri.
And Mother's blind trust in you
Juga kepercayaan ibuku kepadamu
when she was at the Cui Mansion.
saat di Kediaman Cui.
Who says we stand alone?
Siapa bilang tidak ada pakaian?
We share weal and woe.
Aku akan berbagi jubah denganmu.
He indeed
Dia memang memberi dirinya sendiri
gave himself a very nice name.
sebuah nama yang sangat bagus.
Also,
Selain itu,
her evaluation of Crown Prince Wenxi.
penilaiannya tentang Putra Mahkota Wenxi.
Mother said Crown Prince Wenxi is
Ibuku bilang Putra Mahkota Wenxi
someone who values the world
adalah orang yang lebih mengutamakan dunia
more than himself,
daripada dirinya sendiri.
who spares no effort for this world,
Demi dunia ini, dia rela mengorbankan dirinya.
and that those who can bear this saying
Orang yang pantas menyandang kalimat itu,
are few in this world.
di seluruh dunia tidaklah banyak.
I happen to know
Dan orang gila seperti itu,
a lunatic of such a caliber.
aku kebetulan kenal satu orang.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu.
so you have such a high opinion of me.
Ternyata penilaianmu terhadapku setinggi itu, ya.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
it's time to reveal your true identity.
Sudah saatnya kamu menunjukkan wajah aslimu.
Yes.
Benar.
I am Crown Prince Wenxi.
Aku memang Putra Mahkota Wenxi.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
It's time to bring Mother home.
Sudah waktunya menjemput Ibu.
Nanxing, help me with my grooming and dressing.
Nanxing, bantu aku berdandan dan berganti pakaian.
Over the years,
Selama ini,
my Xie family had received so much favor from the Princess.
Keluarga Xie telah menerima banyak kebaikan dari Putri.
My Shanji Hall could
Balai amal milikku,
stay open thanks to the Princess's
bisa terus beroperasi berkat bantuan dana dari Putri
years of financial support.
selama bertahun-tahun.
These Buddhist scriptures were
Sutra Buddha ini
hand-copied by the women and children
ditulis sendiri oleh para wanita dan anak-anak
of Shanji Hall these few days
di balai amal dalam beberapa hari ini
to be offered to the Princess.
untuk dipersembahkan kepada Putri.
Offer condolences!
Penghormatan terakhir.
Princess Pingning has arrived.
Putri Pingning tiba.
Greetings, Your Highness.
Hormat, Putri.
My brother and I've had a tough life.
Aku dan kakakku yatim piatu sejak kecil.
Thankfully, the Princess took care of us.
Untungnya, ada Putri yang merawat kami.
We're forever indebted to her.
Kebaikan ini sulit dibalas.
I have requested a decree
Lejun sudah memohon izin
to be an escort for the Princess.
untuk datang mengusung peti jenazah Putri.
Greetings, Grand Tutor.
Hormat, Guru Besar.
Doing this even when you're injured.
Putri sedang terluka,
This is very thoughtful of you.
Anda sungguh perhatian.
It's time!
Waktunya telah tiba.
Start the procession! Break the bowl!
Angkat peti, pecahkan tembikar.
Wait!
Tunggu.
Father,
Ayah.
with me around,
Aku masih di sini.
how can my cousin break the bowl
Bagaimana bisa membiarkan kakak sepupu yang memecahkan tembikar
and an outsider be the escort?
dan membiarkan orang luar yang mengusung peti jenazah?
Lejun fell down the cliff with my mother,
Lejun dan ibuku jatuh dari tebing bersama-sama,
yet she recovered so quickly.
tapi bisa pulih begitu cepat.
It seems
Terlihat jelas,
you're very blessed.
berkahmu sangat besar, ya.
Yaoyao, I'm sorry.
Yao, maafkan aku.
I didn't hold onto the Princess.
Aku tidak berhasil menarik Putri.
If only I had moved faster that day.
Andai saja hari itu gerakanku lebih cepat.
Yaoyao, where have you been?
Yao, kenapa kamu baru datang?
It's been past the 7 days of mourning,
Ini sudah lewat tujuh hari pertama.
and you haven't been kneeling by the coffin.
Beberapa hari ini juga tidak melihatmu berlutut di depan peti jenazah.
I forbade her from coming.
Aku yang melarangnya datang.
I thought I made it very clear last time
Terakhir kali aku sudah bilang dengan jelas,
that you're not allowed to set foot in the Xie Mansion!
kamu tidak boleh menginjakkan kaki selangkah pun di Kediaman Xie.
Everyone, you may not know,
Hadirin mungkin belum tahu,
but my mother had divorced my father.
ibuku sudah bercerai dengan ayahku.
Mother wouldn't want...
Sesuai keinginan ibuku,
Divorced?
Bercerai?
To be buried in the Xie ancestral graveyard.
dia pasti tidak ingin dimakamkan di makam leluhur Keluarga Xie.
So today,
Oleh karena itu, hari ini
I'm here to take her away.
aku datang untuk membawanya pergi.
How insolent!
Lancang!
Jiayu,
Nona Jiayu,
you can't just spout nonsense.
kamu tidak boleh bicara sembarangan.
How could your parents be divorced?
Bagaimana mungkin ayah dan ibumu bercerai?
I have two letters in my hand.
Di tanganku ada dua surat.
This letter was
Yang pertama,
written to me by my mother when she left Jiankang.
ditulis oleh ibuku untukku saat dia meninggalkan Jiankang.
She said she'd divorced my father
Dia bilang dia sudah bercerai dengan ayahku,
and wanted to go out to relax
ingin pergi untuk menenangkan pikiran
and travel the world.
dan menjelajahi dunia.
The second letter...
Surat kedua,
was written to my father when my mother was
ditulis oleh ibuku untuk ayahku
at Lingfeng Fort.
saat dia di Benteng Lingfeng.
These are the Princess's belongings.
Semua ini adalah barang-barang peninggalan Putri.
Unfortunately, she died
Sayangnya belum sempat dikirim,
before she could mail it.
tapi musibah sudah terjadi.
Father,
Ayah.
want to take a look?
Apakah kamu mau melihatnya?
No need.
Aku tidak perlu melihatnya.
My marriage to your mother
Pernikahanku dengan ibumu
was decreed by the royals.
adalah anugerah dari keluarga kekaisaran.
So, without verification of the Clan Court
Jadi, tanpa pemeriksaan dari pejabat pengurus
and the approval of the Inner Court,
dan persetujuan dari istana,
your divorce paper is
surat ceraimu itu sama sekali
utterly invalid.
tidak ada gunanya.
Since the entire Xie family is gathered here today,
Selagi hari ini semua anggota Keluarga Xie ada di sini,
I will say it again:
aku akan mengatakannya sekali lagi.
Xie Jiayu is not Yunzhao's and my biological child!
Xie Jiayu bukanlah anak kandungku dan Yunzhao.
-What?
Ini... ini...
-What's this? -I don't know.
- Kenapa... - Tidak tahu.
She is just
Dia hanyalah anak yatim piatu
an orphan Yunzhao picked up from somewhere.
yang dipungut oleh Yunzhao.
A little pet
Dipelihara Yunzhao
kept by Yunzhao for just over a decade.
seperti kucing dan anjing selama belasan tahun.
So, what right...
Jadi, atas dasar apa dia...
What right does she have
Atas dasar apa dia
to make decisions for my Xie family and Yunzhao?
menjadi pemimpin Keluarga Xie dan Yunzhao?
Let's not waste any more time.
Jangan buang-buang waktu lagi.
T-This...
Ini... ini...
Did Prince Jing'an's Mansion raise a bunch of bandits?
Kediaman Raja Jing'an memelihara sekelompok bandit?
Barging into my Xie mourning hall
Sampai datang ke aula duka Keluarga Xie
to snatch the coffin, huh?
untuk merebut peti mati.
Is there
Ini...
still any law and order?
Apakah masih ada hukum?
Grand Tutor.
Guru Besar.
Xie Jiayu's word is law
Hari ini, perkataan Xie Jiayu
today.
bagaikan perintah militer.
I hope you can let Jiayu finish what she has to say.
Tolong Guru Besar dengarkan Jiayu bicara sampai selesai.
Cui Jun is a secret spy of Northern Qin.
Cui Jun adalah mata-mata dari Qin Utara.
After Mother was controlled by him,
Setelah Ibu dikendalikan olehnya,
she had a chance to escape.
ibu sebenarnya punya kesempatan untuk kabur.
But she heard Cui Jun mention the An-Lu case.
Tapi ibu mendengar Cui Jun menyebutkan kasus Keluarga An dan Keluarga Lu.
To pry the truth
Demi mencari tahu kebenaran kasus itu
out of Cui Jun,
dari mulut Cui Jun,
Mother spared no effort to deal with him
Ibu rela berhadapan dengannya
and almost couldn't get away.
sampai hampir tidak bisa melarikan diri.
Mother knew that
Ibu tahu,
the An-Lu case was a lifelong emotional burden of yours.
kasus itu adalah penyesalan terbesar dalam hidupmu.
You need closure.
Jika tidak terungkap, kamu tidak akan merasa lega.
So she'd rather risk her life
Oleh karena itu, dia rela mempertaruhkan nyawanya
just to seek the truth for you.
demi mencari kebenaran untukmu.
Mother once thought
Ibu pernah mengira
your obsessions were all wrong.
bahwa semua obsesimu salah.
Only later did she know she was wrong too.
Kemudian, dia baru sadar bahwa dia juga salah.
Now,
Sekarang,
the truth is in my hands.
kebenarannya ada di tanganku.
Yaoyao!
Yao.
Don't!
Jangan.
Grand Tutor!
Guru Besar.
I said to
Aku sudah bilang,
let Xie Jiayu finish speaking today.
hari ini tolong dengarkan Xie Jiayu bicara sampai selesai.
Father.
Ayah.
My mother was murdered.
Ibuku dibunuh oleh seseorang.
Do you dare to let me investigate
Beranikah Ayah membiarkanku menyelidiki
who really murdered my mother?
siapa sebenarnya yang membunuh ibuku?
Xie Jiayu, the nerve of you to say this.
Xie Jiayu, kamu masih punya muka untuk mengatakan ini?
It was clearly because the horse got spooked
Jelas-jelas kudanya terkejut,
that your mother had that accidental fall.
ibumu baru tidak sengaja terjatuh dari kuda.
If you hadn't swapped carriages with her,
Tapi kalau bukan karena kamu bertukar kereta kuda dengannya,
it would've been you instead.
kamulah yang seharusnya celaka.
What else is there to investigate?
Apa lagi yang perlu diselidiki?
Fine, I understand.
Baik, aku mengerti.
If you don't want to investigate,
Kalau Ayah tidak mau menyelidikinya,
I'll do it myself.
aku akan menyelidikinya sendiri
I'll get justice for my mother.
demi menegakkan keadilan untuk ibuku.
Let me ask you again, Father.
Aku bertanya lagi pada Ayah.
If I want to exchange the An-Lu case for Mother,
Jika aku ingin menukar kasus Keluarga An dan Keluarga Lu dengan ibuku,
will you make the trade or not?
Ayah akan menukarnya atau tidak?
No, no, you...
Tidak... Kamu ini...
Father.
Ayah.
Will you make the trade or not?
Tukar atau tidak?
No! Don't, don't!
Tidak, jangan!
If there's any truth to the An-Lu case,
Jika Kasus Keluarga An dan Keluarga Lu memang ada kebenarannya,
then that's a matter of state!
maka itu adalah urusan negara.
How can you jeopardize the state
Bagaimana bisa kamu merusak urusan besar negara
for your own selfish interests?
hanya demi kepentingan pribadi?
Is that so?
Benarkah?
Then Father,
Kalau begitu, Ayah,
in the repeating crossbow case,
dulu dalam kasus busur silang beruntun,
didn't you jeopardize the state
bukankah Anda merusak urusan besar negara
for your own selfish interests?
demi kepentingan pribadi?
Nonsense!
Jangan bicara sembarangan.
What does your father have to do with the repeating crossbow?
Apa hubungan ayahmu dengan busur silang beruntun?
Whether I'm speaking nonsense,
Apakah aku bicara sembarangan,
Father knows best.
Ayah tahu paling jelas.
Whether I want to burn everything down with me,
Apakah aku benar-benar ingin menghancurkan segalanya,
Father also knows best.
Ayah juga tahu jelas.
Mother told me
Ibu menceritakan padaku
your past stories.
kisah masa lalu kalian.
Since you love someone else,
Karena di hatimu sudah ada orang lain yang dicintai,
since even the beginning was a mistake,
karena bahkan dari awal juga sudah salah,
then why wouldn't you let Mother be free?
kenapa Ayah tidak mau memberi Ibu kebebasan?
From the Capital to Jiankang,
Dari Shangjing sampai Jiankang,
too many people are
terjebak oleh masa lalu,
trapped in the past and in the court.
terjebak oleh banyak orang Istana.
Mother is gone.
Ibu sudah tiada.
I just want her
Aku hanya ingin
to find peace in the afterlife.
memberinya kedamaian setelah tiada.
How could you—how could anyone—
Cintaku pada Yunzhao,
understand my love for Yunzhao?
mana bisa kamu atau siapa pun pahami?
She was the one
Dulu, dia sendiri
who chose the wrong beginning.
yang memilih awal yang salah.
Since it was wrong,
Karena sudah salah,
then it must be wrong till the end.
biarlah salah sampai akhir.
That's what she owed me.
Itu adalah utangnya kepadaku.
I'll trade!
Aku bersedia tukar!
I'll trade.
Aku bersedia tukar.
Mother was right.
Ibu benar.
Nothing...
Tidak ada yang bisa
can outweigh the An-Lu case
menandingi kasus Keluarga An dan Keluarga Lu
in your heart.
di hati Ayah.
Today, the entire Xie family is here.
Hari ini, semua anggota Keluarga Xie ada di sini.
Please be my witnesses.
Kalau begitu, aku mohon kalian semua menjadi saksi.
Mother wrote a divorce paper long ago,
Ibuku sudah lama menulis surat cerai,
and Father has agreed to it today.
hari ini ayahku juga sudah menyetujuinya.
From now on,
Mulai sekarang,
Princess Yunzhao and the Xie family have no further ties,
Putri Yunzhao tidak memiliki hubungan apa pun lagi dengan Keluarga Xie.
parting amicably.
Kita berpisah dan menempuh jalan masing-masing.
Even if...
Bahkan jika
you take Yunzhao away today,
kamu membawa pergi Yunzhao hari ini,
without the Emperor and Empress Dowager annulling the marriage,
tanpa pembatalan pernikahan dari Baginda dan Ibu Suri,
she, Li Fuhua,
dia, Li Fuhua,
will always be my wife!
akan selamanya menjadi istriku.
Her soul will
Arwahnya
never leave the Xie ancestral hall!
selamanya tidak akan bisa pergi dari aula leluhur Keluarga Xie.
You don't need to worry about that, Father.
Ini tidak perlu Ayah khawatirkan.
Father.
Ayah.
This is the last time I'll call you Father.
Ini juga terakhir kalinya aku memanggilmu Ayah.
♪ The past is dust, we're passing through ♪
♪ Kenangan lalu bagai debu semua hanya persinggahan ♪
♪ No regrets for what we've lost and won ♪
♪ Tak pernah menyesal setelah melangkah apa yang kukejar dan kudapat ♪
♪ The shape of time begins to fade ♪
♪ Waktu telah berlalu usang termakan zaman ♪
♪ Half by choice, half washed away ♪
♪ Setengah pilihan setengah terbuang sia-sia ♪
♪ If fate is fragile, what is right or wrong? ♪
♪ Jika takdir itu rapuh mana ada benar dan salah ♪
♪ We only live for what we can't let go ♪
♪ Semua insan di dunia ini hanya hidup demi obsesi ♪
♪ Love and hate fade like the shifting sand ♪
♪ Cinta dan benci sulit dilepas bagai badai pasir yang telah berlalu ♪
♪ What's right or wrong is better left unsaid ♪
♪ Menilai jejak perbuatan pada akhirnya tak terkatakan ♪
♪ Every soul is bound by cause and fate ♪
♪ Semua yang ada di dunia ini adalah karma ♪
[Grand Tutor's Mansion]
[Kediaman Guru Besar]
♪ The past is gone, so let it slip away ♪
♪ Masa lalu tenggelam tak perlu bersikeras lagi ♪
♪ The heart's a cage, but peace will break the chains ♪
♪ Hati adalah belenggu tanpa keinginan akan terbebas ♪
♪ No need to speak, just leave it all to fate ♪
♪ Tak perlu diungkapkan jangan tanya sebab dan akibat ♪